Для подготовки к экзамену требуется изучить перечисленные ниже разделы по материалам
лекционного курса, лабораторного практикума, подходящих книг, статей хабра, википедии и
других источников. В рамках каждого из разделов необходимо убедиться в понимании и
возможности развернутого пояснения всех составляющих, выделенных курсивом. Некоторые
разделы (выделены жирным) необходимо изучить самостоятельно по любым адекватным
источникам информации.
Из-за большого количества студентов (по две группы на вечер) экзамен будет происходить в
формате собеседования. Студент получает от преподавателя название одного из разделов и
немедленно приступает к развернутому пояснению содержания этого раздела. Преподаватель
имеет право задать вопросы, непосредственно связанные с обсуждаемыми темами, а также
потребовать более подробного или, наоборот, более краткого изложения.
*

1. Особенности технологических процессов программной инженерии
определение технологии в широком и узком смыслах; обоснование уровня технологичности
процессов разработки ПО в современных условиях; понятие “высокие технологии” (hi-tech)
и роль ПО в них; разделы математики, имеющие отношение к компьютерным технологиям
и к разработке ПО

2. Понятие технологического стека разработки ПО
понятие программы, программного продукта, программной платформы и экосистемы; роль
программных интерфейсов при разработке программных комплексов; примеры современных
технологических стеков

3. Организация разработки ПО с целью достижения баланса численности персонала,
продуктивности разработки и стоимости продукта
понятие сложности программной системы; подходы к выбору приоритетности задач при
разработке ПО; взаимосвязь структуры (архитектуры) и поведения программных систем;
влияние нефункциональных требований на выбор архитектуры

4. Понятие парадигмы программирования
оценка роли и значимости языка программирования при разработке программных систем;
описание наиболее распространенных парадигм программирования; примеры современных
мультипарадигменных языков программирования с указанием наиболее подходящих областей
применения

5. Модульность программного обеспечения
модульность как метод наращивания сложности ПО; обоснование динамики затрат на
разработку отдельных модулей с ростом их количества в системе; обоснование динамики
затрат на взаимодействие между модулями с ростом их количества в системе;
структурные решения, обеспечивающие изоляцию и независимость модулей

6. Неформальные принципы, применяемые при разработке ПО
повторное использование программных решений (структурные решения, программный код,
двоичные компоненты, веб-сервисы); принципы SOLID, KISS, DRY

7. Негативные практики при разработке ПО
copy&paste, voodoo, cargo cult и другие

8. Антипаттерны разработки ПО
программные ошибки (bugs) и ошибки проектирования; отличие паттернов ошибок от
антипаттернов разработки; понятие рефакторинга программного кода; примеры наиболее
распространенных антипаттернов разработки

9. Гибкие методологии разработки ПО (agile software development, agile-разработка) – на
самостоятельную проработку

10. Использование средств искусственного интеллекта (GPT) для автоматической
генерации программного кода по описанию требований – на самостоятельную
проработку
